---
title: "96.69% dev sai JOIN ít nhất 1 lần — và tôi là 1 trong số đó"
date: "2026-05-09"
tags: ["database", "sql"]
readTime: 8
excerpt: "Một chữ INNER thay vì LEFT suýt làm tôi mất việc. Đây là chuyện của 6 kiểu JOIN, 3 cốc cà phê đêm, và vô số lần self-deprecating."
thumbnailCode: |-
  -- Tỉ lệ JOIN trong production thực tế:
  -- INNER + LEFT = 95%
  -- Còn 5% là các kiểu còn lại + lỗi + ăn may

---

# 96.69% dev sai JOIN ít nhất 1 lần — và tôi là 1 trong số đó

Tối thứ Sáu, 10h22, tôi deploy.

Điều đầu tiên mình học được trong nghề: deploy cuối tuần là tự sát có tổ chức. Nhưng sếp bảo gấp. Lúc đó tôi còn non, chưa biết từ chối, cũng chưa biết một dòng SQL có thể phá hủy cả cuối tuần của mình và 3 thằng DevOps.

2h sáng thứ Bảy. Điện thoại reo.

— Dashboard doanh thu sai rồi. 30% user "biến mất".

Sếp nhìn tôi. Tôi nhìn dashboard. Mồ hôi lạnh chảy dọc sống lưng. Tay run run mở laptop. Cả phòng server im phăng phắc, chỉ nghe tiếng quạt CPU quay như điên và tiếng lòng mình đập thình thịch.

Chết.

45 phút.

Mắt tôi dừng lại ở một chữ: `INNER`.

Thay vì `LEFT`.

Một chữ. Chỉ một chữ. Mà suýt mất việc.

Sửa.

Chạy.

Dashboard xanh.

2h47. Ngồi ngả người ra ghế, thở ra một hơi dài. Cảm giác như vừa trốn khỏi một vụ tai nạn xe hơi trong gang tấc — mồ hôi vẫn còn, tim vẫn đập nhanh, nhưng ít nhất còn sống.

Bài học: đừng bao giờ JOIN khi chưa hiểu JOIN làm gì. Và nếu phải deploy thứ Sáu — hãy chuẩn bị tinh thần, một cốc cà phê, và một người bạn để gọi khi dashboard chết.

Số liệu 96.69% ở title? Tôi vừa bịa ra, dựa trên khảo sát 3 thằng bạn nhậu ở quán cà phê vỉa hè. Nhưng mà.. anh em biết nó đúng mà, đúng không?

---

## INNER JOIN — Éo Le Như Tinder

INNER JOIN là gì?

Là những dòng **có ở cả hai bảng**, không có ở đâu thì biến — như người yêu cũ cà khịa trên Facebook, thấy cả hai cùng online mới nói chuyện. Một bên offline?

Im re.

Không match. Không nói gì. Out.

```sql
-- Lấy user nào có ít nhất 1 đơn hàng mới xuất hiện
SELECT
    u.id,           -- id thằng mua hàng
    u.name,         -- tên thằng đó
    o.id AS order_id,   -- mã đơn
    o.total         -- tiền nó xài
FROM users u
INNER JOIN orders o ON u.id = o.user_id
ORDER BY o.total DESC;
```

**Output:**

```
 id |  name       | order_id | total
----+-------------+----------+--------
  1 | Nguyễn Văn A |      101 | 2500000
  1 | Nguyễn Văn A |      102 | 1800000
  3 | Trần Thị B   |      103 | 5000000
  7 | Lê Văn C     |      105 | 12000000
```

Thấy chưa? User 2 không mua gì — biến mất. User 5 cũng vậy. INNER JOIN lạnh lùng vkl. Nó không quan tâm đâu, nó chỉ lấy cái match.

Và 55% số JOIN trong bất kỳ dự án nào — từ FPT ra VNG — là INNER JOIN, các bác dev già chỉ quen mỗi INNER với WHERE, còn cái RIGHT JOIN gì đó thì bác bảo "để tao đổi bảng cho nhanh" rồi thôi, chẳng thèm nhìn mặt nó thêm một lần nào nữa.

Cũng giống như cái lần tôi thả thính trên Viblo, không ai rep. Kết quả: NULL. Không có dòng nào trả về. INNER JOIN trong tình cảm vậy đó — không match là out.

---

## LEFT JOIN — Tình Yêu Không Điều Kiện (Của Bên Trái)

LEFT JOIN khác một chữ. Nhưng khác một trời.

Nó lấy **hết bảng bên trái**, dù bên phải có hay không. Bên phải không có thì điền NULL — như mẹ vẫn thương đứa con hư, như cốc cà phê phin vẫn chảy dù quên nhấc phin lên, như tình yêu của tôi dành cho cô ấy dù cô ấy không rep tin nhắn 3 ngày liên tiếp.

```sql
-- Đếm tiền mỗi thằng xài, ai chưa mua thì vẫn hiện
-- Không như công ty tôi: nghỉ việc là khỏi nhắc tên luôn
SELECT
    u.id,
    u.name,
    COALESCE(SUM(o.total), 0) AS total_spent
FROM users u
LEFT JOIN orders o ON u.id = o.user_id
GROUP BY u.id, u.name
ORDER BY total_spent DESC;
```

**Output:**

```
 id |    name     | total_spent
----+-------------+-------------
  7 | Lê Văn C    |   12000000
  3 | Trần Thị B  |    5750000
  1 | Nguyễn Văn A|    4300000
  2 | Phạm Thị D  |          0
  5 | Hoàng Văn E |          0
```

User 2 và 5 vẫn xuất hiện. Tổng tiền là 0 nhờ `COALESCE`. Không có `COALESCE` thì nó ra NULL. NULL + 1 = NULL. NULL × 1000 = NULL. NULL trong dashboard lan ra như covid trong cơ thể query của các bạn — một dòng NULL kéo theo cả cột NULL.

Đau.

> **Cái bẫy kinh điển của LEFT JOIN:** thiếu `COALESCE`. Tôi mất 2 ngày debug. Dashboard hiện toàn "trống". Sếp hỏi "sao user này không có số?" — tôi không trả lời được, ngồi cắm mặt vào màn hình.

LEFT JOIN chiếm 40% JOIN trong production. Và 96.69% lỗi JOIN — số tôi bịa ra lúc nãy, nhớ không? — đến từ nhầm INNER với LEFT.

Tôi không đùa đâu. Tôi suýt mất việc vì nó mà.

---

## RIGHT JOIN — Sao Không Đảo Bảng?

RIGHT JOIN giống LEFT — nhưng ngược. Lấy hết bảng phải. Bảng trái không có thì NULL.

Ngược vl.

Nghe đã thấy ngược đời rồi.

Thế giới đọc từ trái sang phải. `FROM users LEFT JOIN orders` đọc xuôi như đọc truyện tranh. Còn `FROM orders RIGHT JOIN users` — đọc như kiểu đọc từ đuôi lên đầu, nhức óc, đồng nghiệp đọc xong phải suy nghĩ 5 giây mới hiểu anh em viết cái quái gì.

```sql
-- Cách 1: RIGHT JOIN (khó đọc)
SELECT *
FROM orders o
RIGHT JOIN users u ON o.user_id = u.id;

-- Cách 2: LEFT JOIN + đảo bảng (dễ đọc hơn)
SELECT *
FROM users u
LEFT JOIN orders o ON u.id = o.user_id;
```

**Ý kiến cá nhân:** Các bạn cứ dùng LEFT đi. Đảo bảng một cái là xong. Code sạch, đồng nghiệp đỡ đau mắt, code review không bị comment kiểu "cái đéo gì thế này". RIGHT JOIN mà push lên review của tôi — tôi sẽ comment "đảo bảng nhé" rồi approve, nhưng trong lòng thầm nghĩ "chắc đọc Viblo nhiều quá".

---

## FULL JOIN — Bữa Tiệc Không Ai Bị Bỏ Lại

FULL JOIN = LEFT + RIGHT. Lấy hết tất cả các dòng từ cả hai bảng. Có ở bảng A không ở B — vẫn xuất hiện. Có ở B không ở A — cũng xuất hiện.

Tưởng tượng một bữa tiệc ở quán nhậu đầu đường Nguyễn Huệ: ai cũng được mời. Người quen, người lạ, anh grab chở khách tới, cô bán bánh mì trước cổng — tất cả đều vào. Không phân biệt.

```sql
-- FULL JOIN: giống quán nhậu Nguyễn Huệ tối thứ Bảy
-- Ai cũng xuất hiện, kể cả người lạ
SELECT
    COALESCE(u.name, 'Vô danh') AS user_name,
    COALESCE(o.id::text, 'N/A') AS order_id
FROM users u
FULL JOIN orders o ON u.id = o.user_id;
```

**Output:**

```
 user_name    | order_id
--------------+----------
 Nguyễn Văn A | 101
 Phạm Thị D   | N/A       -- User chưa mua gì
 Vô danh      | 106       -- Đơn hàng không có user (orphan)
```

Trong application code, FULL JOIN hiếm muôn đời — tôi cá 10 năm code các bạn đếm trên một bàn tay số lần gặp. Nhưng nó làm một việc không kiểu JOIN nào khác làm được: **data reconciliation**.

So sánh hai database với nhau, tìm dòng thiếu ở bên nào. Không cần script Python lằng ngoằng, không export Excel rồi vlookup, không mất 3 ngày ngồi nhìn hai cái bảng và tự hỏi "sao dòng này có bên A mà không có bên B?".

```sql
-- Soát data migration: bên nào thiếu là biết liền
SELECT
    COALESCE(old.id::text, 'THIẾU') AS old_id,
    COALESCE(new.id::text, 'THIẾU') AS new_id,
    CASE
        WHEN old.id IS NULL THEN 'CHỈ CÓ Ở HỆ MỚI'
        WHEN new.id IS NULL THEN 'CHỈ CÓ Ở HỆ CŨ'
        ELSE 'OK — CÓ CẢ HAI'
    END AS tinh_trang
FROM legacy_users old
FULL JOIN new_users new ON old.email = new.email;
```

Chạy một query — biết hết. Chỗ nào thiếu thì điền, chỗ nào thừa thì xóa. Đỡ đau đầu. Đỡ tốn cà phê.

---

## CROSS JOIN — Khi Dev Quên WHERE

CROSS JOIN là tích Descartes.

Mỗi dòng A × mỗi dòng B. A có 100 dòng, B có 200 — kết quả 20.000 dòng.

Đơn giản vkl.

Toán cấp 3. Nhân lên. Thế thôi.

```sql
-- Dùng có chủ đích: báo cáo ngày × sản phẩm
SELECT
    d.ngay,
    p.ten_san_pham
FROM (
    -- Sinh ra 31 ngày của tháng 1
    SELECT generate_series(
        '2026-01-01'::date,
        '2026-01-31'::date,
        '1 day'::interval
    )::date AS ngay
) d
CROSS JOIN (
    SELECT DISTINCT product_name AS ten_san_pham FROM orders
) p
ORDER BY d.ngay, p.ten_san_pham;
```

31 ngày × 3 sản phẩm = 93 dòng. Đẹp. Có chủ đích. Như đi ăn phở Hà Nội — biết mình gọi gì, ăn xong no, hài lòng.

Nhưng...

**CROSS JOIN chết người khi anh em quên WHERE trong implicit join.**

```sql
-- 100 users × 200 orders = 20.000 dòng. 
-- WHERE đâu mất tiêu rồi?
SELECT * FROM users u, orders o;
-- WHERE u.id = o.user_id  -- đm quên mất cái dòng này
```

100.000 users × 500.000 orders?

**50 tỷ dòng.**

Query chạy 6 tiếng. Database CPU 100%. DBA gọi 3h sáng. Công ty thiếu 1 chiếc server mới.

Sếp nhìn.

Anh em mếu.

Anh em đi giải trình với sếp.

Tôi thấy đồng nghiệp làm vậy rồi. Nỗi đau của ổng còn lớn hơn cả lúc phát hiện người yêu cũ hẹn hò với thằng bạn thân. Ít nhất chuyện tình cảm thì chỉ đau một mình. Còn CROSS JOIN sai thì cả team đau, cả DBA đau, cả sếp đau, cả công ty đau.

---

## SELF JOIN — Buồn Nhưng Cực Kỳ Useful

SELF JOIN là join bảng với chính nó.

Không có từ khóa riêng. Chỉ cần alias khác cho cùng một bảng. Nghe hơi cô đơn — như kiểu tự ôm mình vậy, buồn hiu, nhưng cực kỳ hữu ích.

Ví dụ kinh điển: employee-manager.

```sql
-- Mỗi người có 1 sếp — nhưng sếp cũng là nhân viên
SELECT
    e.name AS nhan_vien,
    COALESCE(m.name, 'CEO — tự làm sếp mình') AS quan_ly
FROM employees e
LEFT JOIN employees m ON e.manager_id = m.id
ORDER BY m.name NULLS FIRST;
```

**Output:**

```
   nhan_vien    |      quan_ly
----------------+-----------------------
 Trần Tuấn      | CEO — tự làm sếp mình
 Nguyễn Văn A   | Trần Tuấn
 Phạm Thị D     | Trần Tuấn
 Lê Văn C       | Nguyễn Văn A
```

CEO không có sếp. Công ty nào cũng vậy. Dùng LEFT JOIN là bắt buộc — nếu không CEO biến mất khỏi dashboard, báo cáo gửi lên bảo "công ty vô chủ", board họp ai trình bày?

> **Hồi mới học SQL:** tôi SELF JOIN bảng categories (parent_id), quên set alias. Hai bảng không phân biệt được. Cartesian product 20.000 dòng thay vì 200. Tôi ngồi nhìn màn hình, thở dài, thử lại. Sửa alias, chạy lại. 200 dòng. Cảm giác lúc đó sướng như tìm thấy 100k trong túi quần cũ.

---

## Cạm Bẫy — Những Thứ Không ai Nói Khi Dạy JOIN

### 1. LEFT JOIN KHÔNG giữ nguyên số dòng bảng trái

Nhiều anh em tưởng LEFT JOIN chỉ thêm NULL vào cuối. Sai nhé.

Một user 5 orders — LEFT JOIN ra 5 dòng. Không giống như trong tưởng tượng của các bạn. Chỉ khác là nếu user đó không có order nào, nó xuất hiện 1 dòng với NULL — thay vì biến mất hẳn như INNER.

```sql
-- 5 users. 2 users có 50 orders. 3 users có 0 orders.
-- Kết quả: 50 + 50 + 3 = 103 dòng (chứ không phải 5!)
-- LEFT JOIN KHÔNG giữ nguyên số dòng đâu nhé.
SELECT u.name, o.id
FROM users u
LEFT JOIN orders o ON u.id = o.user_id;
```

Buồn.

Giống như đi phỏng vấn: 5 người, 2 người trả lời được 50 câu, 3 người không nói gì. Bảng kết quả vẫn có tên 5 người, nhưng mỗi người xuất hiện số lần khác nhau.

### 2. COUNT(*) với COUNT(column) — Hai Đứa Khác Nhau

```sql
-- ĐẾM SỐ ĐƠN HÀNG CỦA MỖI USER
SELECT
    u.id,
    u.name,
    COUNT(*) AS so_dong,       -- ĐẾM SỐ DÒNG (SAI)
    COUNT(o.id) AS so_don_hang -- ĐẾM SỐ DÒNG CÓ ID (ĐÚNG)
FROM users u
LEFT JOIN orders o ON u.id = o.user_id
GROUP BY u.id, u.name;
-- User không có order: COUNT(*) = 1, COUNT(o.id) = 0
```

Tôi mất một ngày debug cái này. Cảm giác lúc phát hiện ra muốn úp mặt xuống bàn — nhưng bàn làm việc của tôi ở VNG bẩn hơn tim người cũ, úp xuống còn bẩn mặt. Từ đó tôi thuộc lòng: `COUNT(*)` đếm số dòng, `COUNT(cột)` đếm số dòng có giá trị. Hai cái khác nhau như phở và bún bò — nhìn na ná, nhưng ăn vào mới biết khác.

### 3. N+1 Query — Không JOIN Thì Chết

```python
# CÁCH NÀY CHẬM VÔ CÙNG — ĐỪNG CHẠY Ở PRODUCTNHÉ!
users = User.query.all()  # 1 câu query
for user in users:         
    orders = user.orders    # N câu query — mỗi user 1 câu
```

10 users — nhanh. 10.000 users — chậm như rùa bò qua sa mạc. 100.000 users — DBA sẽ nhắn tin "anh ra ngoài nói chuyện một lát", nụ cười trên môi họ sẽ làm anh em lạnh sống lưng.

Lúc đó JOIN không còn là lựa chọn — là sinh tồn.

---

## Chuyện Chưa Kể

À, mà nói thật với các bạn. Tôi viết bài này lúc 2h sáng. Không phải vì tôi chăm chỉ.

Mà vì tôi vừa thức dậy sau cơn ác mộng: tôi mơ thấy mình CROSS JOIN hai bảng 1 triệu dòng, database sập, sếp đứng trước mặt với một cốc cà phê và hỏi "có biết tại sao không?" — mà tôi không trả lời được. Tỉnh dậy, mồ hôi nhễ nhại.

Sợ vkl.

Nghề dev. Ám ảnh đến mức nằm mơ cũng thấy SQL.

Tôi ngồi dậy, mở laptop, nghĩ về những kiểu JOIN đã làm mình khổ sở. INNER nhầm với LEFT. LEFT thiếu COALESCE. CROSS JOIN không WHERE. Mỗi lỗi là một bài học — và mỗi bài học là một đêm mất ngủ, một lần gọi DBA, một cốc cà phê phin đắng ngắt lúc 3h sáng ở quán cóc đầu hẻm.

Nhưng ít nhất tôi còn sống.

Còn việc.

Còn code.

Và tôi không quên `COALESCE` nữa.

---

## Câu Chốt — Dài Lắm, Ngồi Đọc Đi

Sáu kiểu JOIN, sáu câu hỏi để tự vấn trước khi gõ phím:

| JOIN | Câu hỏi |
|------|---------|
| INNER | Cả hai bảng đều bắt buộc? Không có ở bên nào thì out? |
| LEFT | Có mất data không nếu xài INNER? Dashboard có NULL không? |
| RIGHT | Sao không đảo bảng cho dễ đọc? Bớt màu mè đi. |
| FULL | Đang so sánh hai hệ thống? Migration? |
| CROSS | Anh em có thực sự muốn cái này không? Hay quên WHERE? |
| SELF | Dữ liệu có cấu trúc cây không? Employee-manager? Categories? |

INNER và LEFT là 95% cuộc đời dev. 5% còn lại chia cho bốn thằng kia — mà RIGHT chỉ chiếm 0.3%, và 0.3% đó chủ yếu là của mấy ông dev thích tỏ ra nguy hiểm, viết code cho các bạn trẻ đọc vào không hiểu gì rồi gật gù "sâu quá".

Tôi không nói các bạn phải thuộc lòng hết sáu kiểu, rằng anh em phải thức đêm học thuộc từng syntax từng dấu phẩy từng alias từng cái ON clause — không, không ai làm thế cả, và mấy ông senior 10 năm xài mỗi INNER với LEFT mà vẫn làm đến tech lead, vẫn lương 30 củ một tháng, vẫn ngồi quán cóc kể chuyện đời cùng nhau ở góc đường Nguyễn Văn Bảo.

Quan trọng là hiểu **bản chất**.

INNER = giao. LEFT = hết bên trái + NULL bên phải. CROSS = mỗi cái × mỗi cái. FULL = tất cả. SELF = bảng với chính nó. RIGHT = đảo bảng cho LEFT.

Học kỹ hai thằng đầu. Biết mặt bốn thằng sau, đừng có tỏ ra nguy hiểm viết RIGHT JOIN vào lúc 2h sáng không ai review rồi push vô production xong sáng hôm sau cả team ngồi nhìn nhau tự hỏi cái query này là cái quái gì thế này.

Và nhớ một điều:

> *A query without a JOIN is just a list. A query with a wrong JOIN is a 2 AM phone call from DBA.*

Tôi biết. Tôi đã ở đó. 2h sáng thứ Bảy. Mồ hôi đầm đìa. Một chữ `INNER` thay vì `LEFT`.

Còn nếu lỡ deploy thứ Sáu?

Thì bình tĩnh. Pha một cốc cà phê — cà phê phin, đừng uống mấy thứ instant ngoài siêu thị, nó không đủ đắng cho những đêm như thế này đâu. Check lại cái JOIN. 90% là INNER thay vì LEFT. 9% là LEFT thiếu COALESCE. 1% là CROSS JOIN quên WHERE.

Nếu rơi vào 1% đó...

Chúc anh em may mắn.

Tôi sẽ để một cốc cà phê ở bàn cho anh em. Còn giờ, tôi đi ngủ. Đã 2h30 sáng rồi. Mai còn đi làm. Và tôi không muốn deploy cuối tuần nữa đâu. Lần này tôi học rồi.

(À mà nếu bài này giúp ích được anh em, nhắn tin cho tôi — tôi mời cốc cà phê, nhưng phải là cà phê cóc ở vỉa hè, không phải mấy quán sang chảnh. Dân dev bọn mình ngồi vỉa hè mới đúng chất.)
